
                            Братья Стругацкие
                            ПИКНИК НА ОБОЧИНЕ
                                    Ты должна сделать добро из зла,потому 
                                    что его больше не из чего сделать.
                                               (Р.П.Уоррен)

Из интервью, которое специальный корреспондент Хармонтского
радио взял  у доктора  Валентина Пильмана по случаю присуждения
последнему Нобелевской премии по физике за 19... год:

     - ...Вероятно, вашим  первым  серьезным  открытием,  доктор  Пильман,
следует считать так называемый радиант Пильмана?
     - Полагаю, что нет. Радиант Пильмана - это не первое, не серьезное и,
собственно, не открытие. И не совсем мое.
     - Вы, вероятно, шутите, доктор. Радиант Пильмана - понятие, известное
всякому школьнику.
     - Это меня не удивляет. Радиант Пильмана и был открыт впервые  именно
школьником. К сожалению, я не помню, как его звали. Посмотрите у  Стетсона
в его "Истории Посещения"  -  там  все  это  подробно  рассказано.  Открыл
радиант  впервые  школьник,  опубликовал  координаты  впервые  студент,  а
назвали радиант почему-то моим именем.
     - Да, с открытиями происходят иногда удивительные вещи. Не  могли  бы
вы объяснить нашим слушателям, доктор Пильман...
     - Послушайте, земляк. Радиант Пильмана - это  совсем  простая  штука.
Представьте себе, что вы раскрутили большой глобус и  принялись  палить  в
него из револьвера. Дырки на глобусе лягут на некую  плавную  кривую.  Вся
суть того, что вы называете моим первым серьезным открытием, заключается в
простом факте: все шесть Зон Посещения располагаются на поверхности  нашей
планеты так, словно кто-то дал по  Земле  шесть  выстрелов  из  пистолета,
расположенного где-то на линии Земля-Денеб. Денеб -  это  альфа  созвездия
Лебедя, а точка на небесном своде, из которой, так  сказать,  стреляли,  и
называется радиантом Пильмана.
     - Благодарю вас, доктор. Дорогие  хармонтцы!  Наконец-то  нам  толком
объяснили, что такое радиант Пильмана! Кстати, позавчера исполнилось ровно
тринадцать лет со дня Посещения. Доктор Пильман, может  быть,  вы  скажете
своим землякам несколько слов по этому поводу?
     - Что именно их интересует? Имейте в виду, в Хармонте меня  тогда  не
было...
     - Тем более интересно узнать, что вы подумали, когда ваш родной город
оказался объектом нашествия инопланетной сверхцивилизации...
     - Честно говоря, прежде всего я подумал, что это  утка.  Трудно  было
себе представить, что в нашем старом маленьком  Хармонте  может  случиться
что-нибудь подобное. Гоби, Ньюфаундленд - это еще куда ни шло, но Хармонт!
     - Однако в конце концов вам пришлось поверить.
     - В конце концов да.
     - И что же?
     - Мне вдруг пришло  в  голову,  что  Хармонт  и  остальные  пять  Зон
Посещения... впрочем, виноват, тогда было известно  только  четыре...  что
все они ложатся на очень гладкую кривую. Я сосчитал координаты радианта  и
послал их в "Нэйчур".
     - И вас нисколько не взволновала судьба родного города?
     - Видите ли, в то время я уже верил в Посещение, но я  никак  не  мог
заставить себя поверить паническим корреспонденциям о горящих кварталах, о
чудовищах, избирательно пожирающих стариков и детей,  и  о  кровопролитных
боях между неуязвимыми  пришельцами  и  в  высшей  степени  уязвимыми,  но
неизменно доблестными королевскими танковыми частями.

