Британский журнал «Поведение и информационные технологии» (Behaviour & Information Technology) некогда опубликовал статью канадских психологов, которые экспериментальным путем вывели ту самую заветную цифру, которая дает нам, разработчикам, понять сколько времени необходимо человеку, чтобы оценить плод наших трудов, а точнее 1 страничку сайта. Ранее предполагалось, что менее, чем за 500 мс человек не способен осмыслить практически ничего из увиденного на странице.

Однако как показала практика, ему достаточно в 10 раз меньше времени, чтобы составить то или иное мнение о том веб-ресурсе, на который он попал. Ну и само собой, если на человека за одну двадцатую секунды ваш сайт не произвел приятного впечатления, скорее всего пользователь уйдет в поисках другого ресурса. Печальная статистика, не так ли? 

Дизайн сайта в первую очередь призван решать именно эту проблему. Первой и основной целью дизайнера является заставить человека задержать взгляд и остаться на странице для дальнейшего исследования, а в последствии и поиска конкретной информации. Люди очень быстро могут поставить оценку чему угодно, основываясь исключительно на эмоциональной реакции. И если у дизайнера получается заманить пользователя хотя бы одним элементом на странице, то последний возможно простит остальные недочеты, разглядывая ту самую «изюминку».

Исходя из практических наблюдений, той самой «изюминкой» может быть и ощущение сайта в целом, его юзабилити (комплексное расположение элементов пользовательского интерфейса, создающее удобную, интуитивно-понятную, комфортную среду). Современные люди, не имеющие даже какого-то конкретного образования в области дизайна, прекрасно ощущают атмосферу сайта, уровень общения с пользователем и общий благоприятный вид. Исходя из последних тенденций веб-дизайна мы почти всегда с уверенностью можем сказать, что именно нам не нравится: злоупотребление так называемыми фотошопными эффектами прошлого поколения «drop shadow» и «bevel emboss», заезженные клипарты, которые в силу своей «бесплатности» и общедоступности встречаются чуть-ли не на каждом билборде на дороге или баннере в интернете, перегруженность информацией на странице. Наполнение сайта должно быть сбалансированным, контент должен быть оригинальным и уникальным, а визуальные эффекты умеренны.

Но само собой для построения благоприятной среды необходимо руководствоваться определенными основными принципами.

1 правило. Максимально возможно используйте иконки и изображения для визуального общения
Существует ряд иконок, которые воспринимаются пользователем однозначно. Не стоит ими пренебрегать: лупа (поиск), домик (домой или домашняя страница), дискета (сохранение). Эти образы уже прошиты в мозг практически каждого человека на земле и этим нужно пользоваться, не пытаясь «изобретать велосипед». Это «дорожные знаки», которые читаются и распознаются моментально, не задумываясь.

2 правило.  Используйте только уникальный и качественный контент на сайте
Никогда не используйте заезженные изображения, изображения низкого качества, а так же непрофессионально снятые фотографии. Изображения — это лицо вашего сайта и первое, что обращает на себя внимание.

3 правило. Цвет — не украшение, а элемент дизайна
Цвет — основной элемент, который является ключевым правилом web дизайна и рассказывает пользователю с экранов мониторов, планшетов и телефонов именно то, что вы хотели ему передать. Цвет нужно подбирать так, чтобы он поддерживал контент, а не украшал его. Используете крупное фото на сайте? Берите цветовую гамму именно с этого фото, чтобы оформить поддержку контента для создания общей единой атмосферы.

4 правило. Выбирайте шрифты, которые удачно поддержат информацию, которую вы преподносите
Никогда не стоит использовать более трех шрифтов одновременно. Выберите один, который идеально подойдет для крупных заголовков, один для удобочитаемого текста и один для призывов, цитат и других моментов, которые должны заведомо выделяться. Наиболее часто этот набор представляет собой шрифт без засечек для крупных объемов текста и более интересный с засечками или без для оформления заголовков.

5 правило. Используйте только уникальный и качественный контент на сайте
Никогда не используйте заезженные изображения, изображения низкого качества, а так же непрофессионально снятые фотографии. Изображения — это лицо вашего сайта и первое, что обращает на себя внимание.