Лес - это целый мир, наполненный жизнью. Жители леса не всегда показываются на глаза гостям. Прячутся в норах лисы, за кустами таятся зайки-трусы. Но если долго гулять лесом весной, летом или ранней осени, то обязательно заметишь, как бурлит жизнь под кронами деревьев.
Если прийти к лесу утром, между стволами деревьев еще стоит  туман. Трава мокра от росы, а деревья стряхивают на путника целый дождь. В чаще леса темно. Но вот солнце пробивается сквозь листя  и освещает лесной мир. Птички радостно приветствуют солнышко - ведь теперь им не угрожает хищная ночная сова!
Птицы начинают свой обычный дневной щебет и пение. Прыгают по ветвям беззаботные маленькие синицы и чижики. Характерно «поскрипывает» в своем гнезде хозяйственный скворец. Стучит по кленовому стволу дятел в красной шапочке. Этот трудяга вытягивает из-под коры вредных для деревьев насекомых. Где-то в чаще поет иволга – буд-то нежные звуки флейты разливаются вокруг да около.
Хитрая рыжая лиса прячется в нору, услышав шаги человека, который гуляет лесом. Идешь себе и присядешь на опушке на ствол старой березы. И наблюдаешь, что происходит вокруг. Вот дуб упустив свой листочек с недозрелым желудем. Вот муравей ползет ясеневым листом, несет домой раздавленную ягоду земляники. Дикая пчела жужжит над опушкой. Значит, где-то вблизи, в старом дупле, ее дом.